# 实现要求

对于一个长时间运行的 Raft 系统，如果持续收到日志，会遇到以下问题：

1. **空间不够**：如果日志无限追加下去，本地硬盘空间可能存不下。
2. **重启过慢**：因为重启时需要重放（ replay）所有日志，如果日志过长，重放过程将会持续很久不能正常对外提供服务。

一个经典的解决办法是，定期对日志做**快照**（snapshot）。针对某个日志 entry 做了快照之后，该 entry 以及以前的日志变都可以被**截断**（**truncate**）。当然，这种方法能解决的我们上面两个问题的本质原因在于：相比日志，快照的存储更为紧凑。日志记录的是事件（比如 `update k1 = v2`），而快照通常记录的是数据条目（比如 `{k1: v1, k2: v2}`），而一个数据条目通常会在事件中出现多次（写入-更新-删除等等），因此从日志到快照通常会有压缩空间。

但这样同时会引出另一个问题：如果 Leader 想给从节点发送日志时，发现相关日志条目已经被截断怎么办？这就需要引入一个新的 RPC：`InstallSnapshot`。通过此 RPC，先将 Leader 的 Snapshot 无脑同步给 Follower，再做之后日志同步。[Raft 论文](https://raft.github.io/raft.pdf)中第七章提到了该 RPC，可以进行参考，但具体是细节还需要你来设计。

最终，你的 Raft 实现需要对外提供以下接口：

```Shell
Snapshot(index int, snapshot []byte)
```

在 PartD 的测试中，测试框架会定期调用该接口，其含义大致是：**应用层**表示我在 index 处做了一个 snapshot，**raft 层**可以记下该 snapshot，并且把 index 以及以前的日志给删掉了。

需要注意的是，测试框架会在每个 Peer （而非只在 Leader） 上，调用该接口。

我们重新梳理一遍你需要实现的内容：

1. 实现一个 `Snapshot()` 接口，承接应用层来的快照请求
2. 实现一套 `InstallSnapshot ` RPC，当日志同步时发现日志被截断时先同步 Snapshot

在 1 中，你需要将应用层传下来的 snapshot 存储下来，以备 2 使用。此外，在 2 中，如果 Follower 接受到 snapshot 时，也需要将其存下来，以备**重启**或者将来变成 **Leader 使用**。在这两种情况下，你都可以使用 `persister.Save()` 来存。

在 Raft 因为宕机重启时，如果有 snapshot，那么第一步就是要先应用 snapshot。你可以往 `applyCh` 中发一个 `ApplyMsg` 来应用 snapshot。当然，此处的 `ApplyMsg` 要用上之前 lab 没有使用的其他字段了，就是下面代码中的 For PartD 部分：

```Go
type ApplyMsg struct {
        CommandValid bool
        Command      interface{}
        CommandIndex int

        // For PartD:
        SnapshotValid bool
        Snapshot      []byte
        SnapshotTerm  int
        SnapshotIndex int
}
```

# 实现要点

1. 作为基础，可以先改造下日志的实现，让其支持从某个下标（比如 X ）开始。在 PartB/PartC 中，X 可以设置为 0，以跑过测试；在 PartD 中，在收到 `Snapshot(index, snapshot)` 请求时，可以将 X 设置为 `index`，并截断 `index` 以及以前的日志。如果你这一步做对了，就可以跑过 PartD 的第一个测试：`TestSnapshotBasicPartD`。
2. 注意使用 Golang 中的切片进行截断时，底层可能并没有真正的丢弃数据，因此需要使用：比如新建+拷贝替代切片，以保证 GC 真正会回收相应空间。
3. 不需要实现论文中**增量**发送 Snapshot（因为实践中 Snapshot 可能过大） ，我们实验中只需一次**全量**发送即可。因此论文中图 13 的 `offset` 是不需要的。
4. 尽管在调用 `Snapshot(index, snapshot)` 时，index 处的日志被丢掉了。但在发送 AppendEntries 时，可能会用到该 index（即当前存留日志的前一条、也是 snapshot 的最后一条）term，因此你最好将其保存下来：`lastIncludeTerm`/`lastIncludeIndex`。另外需要考虑下，他们是否需要进行持久化，以应对宕机重启。
5. `Snapshot(index, snapshot)` 只能针对已提交的日志做快照，因此最好检查下 index 和 `CommitIndex` 的关系。