由于事先做了数据流图，因此总体来说 PartD 没有什么大问题。剩下有些问题，上一节中提到过一些；其他的集中在两个部分。

# 问题修复

问题包括两部分：

1. 在 Snapshot 时对 index 的检查
2. 使用 rf.log.at 前对传入下标的检查

这两个问题单独在 Raft 的测试中是检测不出来的，要通过之后分布式 KV 小结才能检查出来，但根据主题的亲和性，还是要放在这里讲（视频中没有提到）

## Snapshot 下标检查

之前只检查了下界 `rf.log.snapLastIdx `（不要重复进行 snapshot），但也要加上检查上界：`rf.commitIndex`。即，不能对没有提交的日志进行 snapshot。

```Go
// --- raft_compaction.go
func (rf *Raft) Snapshot(index int, snapshot []byte) {
        // Your code here (PartD).
        rf.mu.Lock()
        defer rf.mu.Unlock()
        if index > rf.commitIndex {
                LOG(rf.me, rf.currentTerm, DSnap, "Couldn't snapshot before CommitIdx: %d>%d", index, rf.commitIndex)
                return
        }
        if index <= rf.log.snapLastIdx {
                LOG(rf.me, rf.currentTerm, DSnap, "Already snapshot in %d<=%d", index, rf.log.snapLastIdx)
                return
        }
        rf.log.doSnapshot(index, snapshot)
        rf.persistLocked()
}
```

## `LogRaft.at` 下标检查

每次使用 RaftLog.at 函数时，都要保证其传入参数落入 `[RaftLog.snapLastIdx, RaftLog.size()-1]` 的区间内，有的地方可以通过逻辑来隐式保证，但有些地方由于并发的问题，必须要进行显式地检查。

主要包括 `applicationTicker` 的 Loop 中逻辑。Apply Log 之前会把所有 `(lastAppiled, commitIndex]` 的日志取出来，但有可能这个区间会超出 `rf.log` 中所保存的 `tailLog` 日志区间，因此要做剪裁。

```Go
func (rf *Raft) applicationTicker() {
        for !rf.killed() {
                rf.mu.Lock()
                rf.applyCond.Wait()
                entries := make([]LogEntry, 0)
                snapPendingApply := rf.snapPending

                if !snapPendingApply {
                        if rf.lastApplied < rf.log.snapLastIdx {
                                rf.lastApplied = rf.log.snapLastIdx
                        }

                        // make sure that the rf.log have all the entries
                        start := rf.lastApplied + 1
                        end := rf.commitIndex
                        if end >= rf.log.size() {
                                end = rf.log.size() - 1
                        }
                        for i := start; i <= end; i++ {
                                entries = append(entries, rf.log.at(i))
                        }
                }
                rf.mu.Unlock()
                
                // --- some code ommited here
        }
}
```

# 通过测试

如果我们在写代码前能把工程的数据流图弄得门清，就可以最大限度的减少大方面的纰漏。剩下些小的问题，通过单测就可以纠正。

```Shell
➜  raft git:(raft) ✗ go test -run PartD
Test (PartD): snapshots basic ...
  ... Passed --   5.0  3  148   54742  235
Test (PartD): install snapshots (disconnect) ...
  ... Passed --  48.6  3 1536  583368  318
Test (PartD): install snapshots (disconnect+unreliable) ...
  ... Passed --  68.4  3 2168  831179  345
Test (PartD): install snapshots (crash) ...
  ... Passed --  71.4  3 2052  771805  364
Test (PartD): install snapshots (unreliable+crash) ...
  ... Passed --  75.5  3 2116  770524  365
Test (PartD): crash and restart all servers ...
  ... Passed --   8.8  3  292   83682   58
Test (PartD): snapshot initialization after crash ...
  ... Passed --   2.4  3   86   23088   14
PASS
ok      course/raft     280.304s
➜  raft git:(raft) ✗ dstest PartD  -p 30 -n 100
 Verbosity level set to 0
Tests ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╺━━━━━━━━━━━━ 0:00:53  60% 0:10:00
╭─────────────────────────────────────────────╮        
│ PartD ⠹ ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╺━━━━━━━━━━━━ 60/100   │        
╰─────────────────────────────────────────────╯  

➜  raft git:(raft) ✗ dstest PartD  -p 30 -n 100
 Verbosity level set to 0
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃ Test.      ┃.     Failed ┃      Total ┃                    Time ┃
┡━━━━━━━╇━━━━━━━━╇━━━━━━━╇━━━━━━━━━━━━━━━┩
│ PartD      │      0      │   100      │ 278.18 ± 7.05           │ 
└───────┴────────┴───────┴───────────────┘
```

# 注意要点

由于课程录屏是在我实现过多遍后总结出的规律，因此很多大家第一遍拿到 PartD 时可能会遇到很多问题，在视频中并没有讲。这里就一次性的将我实现过程中思考过的问题罗列下。大家如果有其他问题，也可以在文档下面评论，我会选一些有共性的，追加到这里。

1. **snapshot 以什么形式存储和持久化，Raft 层需不需要理解 snapshot 内部内容？**
    1. 不需要，只有应用层需要感知其具体内容。 Raft 层在收到应用层 snapshot 时，只需要在内存和外存（使用 persistor 持久化）各保存一份即可。
    2. 之后由 Follower 的 Raft 层给到应用层进行 apply 的时候，直接给 snapshot 就可以，不用重新识别出一条条 log（也是不可能的）。
2. **最终要实现成切片多次发 snapshot（像论文一样），还是简单的实现成发一次就够了？**
    1. 测试框架要求一次发送就行，因为 snapshot 最大也不会太大。因为测试框架主要是针对功能进行测试的，并没有进行压力测试。
    2. 但实践中，们是没有办法控制 snapshot 的大小的，如果其过大，我们肯定要对其进行拆分。
3. **Follower 收到 snapshot apply 的时候完全 apply？那应用层如何进行去重？Snapshot 中的 kv 带 index 吗？**
    1. 应用层 Apply snapshot 时，是**覆盖式**（全量式，因为 Snapshot 下标肯定从 0 开始） Apply；在 Apply log 时，是**增量式**的 Apply。两者不同。
    2. 因此在 Apply snapshot 时，并不需要去重（因为不是增量式的），直接替换掉当前状态机即可。
4. **不仅是 Leader 会被做 snapshot？**
    1. 所有 Peer 都会，因为这是一个应用层决定的行为。
    2. 但除 Leader 外的其他 Peer 可能会同时收到 Leader 来的 Snapshot。
    3. 即，Snapshot 分两种：由应用层主动地 Snapshot；从 Leader 接收来的被动的 Snapshot。
5. **应用层调用** **`snapshot(index, snapshot)`****意味着 什么？**
    1. 对应用层意味着：
        1. 应用已经做好了一个快照，但编解码方式之后应用层自己知道，Raft 层不感知。
        2. 应用层自己也会保存该快照，之后宕机重启后会先加载该快照。此时（宕机重启后） Raft 层也要记得更新自己的 `commitIndex` 和 `lastApplied`。
    2. 对 Raft 层意味着：
        1. 应用层告诉 Raft 层，你可以把 index 及以前的日志给释放掉了。
        2. Raft 层要保存下 Snapshot，万一其变为 Leader 之后需要给 Follower 发。
        3. 保存分为在内存中保存和持久化到外存。
6. **需要对原流程修改的地方？**
    1. Leader 发送 entries 的时候，要先检查要发送的 PrevLogEntry 还在不在，如果不在了，需要先发 snapshot。
7. **要实现一个基于逻辑 idx 的取 log 相关的子数据结构，不然会存在大量下标翻译的过程？**
    1. 这也就是我们为什么要在第一小节重新实现 RaftLog 的原因。
8. **宕机重启后，** **`lastApplied`** **怎么初始化？**
    1. **如果有 snapshot 存在**：则需要初始化为 snapshot 的 `lastIncludedIndex`。因为应用层肯定也是从自己 snapshot 中来恢复的。
        1. 在 Make 阶段同步的再 apply 一个 snapshot 到 `appplyCh` 中有可能会直接 block 住。
        2. 即使不阻塞，有时候也会遇到 `snapshot decode error `报错。
    2. **如果没有 snapshot 存在**：那就初始化为 0 。
    3. **如果初始化为 snapLastIndex，那前面的需要 apply 吗？**
        1. 不需要，因为应用层自己会从自己保存的 snapshot 中恢复。
9. **我之前遇到一个 snapshot 持久化的问题**：
    1. 每次调用 PersistLocked 的时候把通过设置  snapshot=nil 在不需要持久化 snapshot 时把 snapshot 清空了。这样在重启时，就得不到 snapshot。
    2. 因此：
        1. 收到 snapshot 先保存到内存中（也就是我们的 `RaftLog` 中）
        2. 每次持久化时，一定要读取内存中的最新 snapshot 进行持久化。
10. **注意处理** **`installSnapshot`** **和 applyLoop 对 applyCh 的并发问题**
    1. 尽量将所有 apply （包括 apply log 和 apply snapshot）都放到 apply 线程里
11. **将 snapshot 相关的也收到 log 中去**
    1. 这也是我们为什么单独实现 RaftLog 的原因。
    2. 因为 RaftLog 本质上就包括 `snapshot` 和 `tailLog` 紧密相关的两部分。
    3. 也可以看出，一个合理的抽象，可以让实现理解丝滑很多。
12. **在 read 不出 snapshot 或者 log 时，也要对 rf.log 初始化？**
    1. 是先要对` rf.log `初始化，然后通过 Persist 读取之前持久化的内容，如果有的话，就对 `rf.log` 再更新。

# 小结

总结来说，在拿到 PartD 的需求时，开始最困惑的就是，snapshot 在应用层和 Raft 层的关系以及和普通日志一块进行 apply 的顺序和含义问题。

弄清了上述两点，再理清了“快照数据流”，并且用图画出来之后，一切就很清晰了。这样也就自然的导出——我们似乎要把日志进行重构，如是就有了自然地想法将 snapshot 和尾部的日志，封装到一块。

所以可以看出，思考顺序和我们的课程行文顺序是相反的。这也是我们常说的，看别人的做法，看起来很合理，但不知道怎么来的——因为大部分都是以思考过、碰壁过后，逆序的呈现的。