Raft 通常是是一个多机、多线程的库（lib），因此会涉及大量并发编程知识。 由于在语言层面内置 goroutine 和 channel，Golang 大大简化了并发编程复杂度，这也是课程选择 golang 为编程语言的主要原因。

# Goroutine

goroutine 是一种**轻量级**线程，是 go runtime 提供的一种用户态线程，因此也被称为协程。所谓轻量，就是相比操作系统线程，每个 goroutine 耗费的资源更少、goroutine 间切换耗费也更低（不会陷入内核态），因此可以有更高的并发度。因此，我们在 golang 中，可以相对随意的创建新的 goroutine。

但我们在决定是否使用 goroutine 时，仍然有一些原则和技巧可以遵循。原则上来说，使用 goroutine 的目的主要有两种：

1. **提升计算性能**：主要针对计算密集型任务，多开 goroutine，充分利用现代计算机多核性能。
2. **旁路 IO 负载**：主要针对有 IO 型任务的负载，比如 RPC 和文件 IO，将其放到单独 goroutine 中，避免影响主干工作流性能。

对于 raft 来说，主要后面一种情况：即将发送给每个 Peer 的 RPC 放进单独的 goroutine，从而避免阻塞主干 loop（包括 electionLoop 和 replcationLoop）。

# 难点

即便 golang 已经十分友好，作为新手，初次接触并发编程，仍会有诸多困惑之处。原因有很多：

**语句失去相对顺序**。编译阶段即使发生了指令重排，也仍然能保证单个线程内语句**执行顺序**和**书写顺序**的**结果**上的一致性。但是多线程间语句的相对顺序，就没有任何保证了。举个[例子](https://go.dev/ref/mem)：

```Go
var a, b int

func f() {
        a = 1
        b = 2
}

func g() {
        print(b)
        print(a)
}

func main() {
        go f()
        g()
}
```

`g()` 最终可能会先输出 `2` 再输出 `0` 。而想让多线程间的代码执行保持某种顺序，就必须要使用一些通信手段，强化 happens-before 关系，在 golang 中，这些手段有：

1. `sync.Mutex`
2. `chan`
3. `sync.Cond`

**内存模型难理解**。

TODO

# 用锁

## 锁的原理

锁主要用在两种情况下，**可见性**和**原子性**。

**可见性**：**让一个线程对共享变量的修改，能及时为其他线程看到**。这主要是因为，线程修改变量时会首先写到自己线程中的缓存中，而我们不能决定缓存数据会什么时候同步到主存中。使用锁，可以让修改立即同步到主存。

```Go
func (rf *Raft) GetState() (int, bool) {
    rf.mu.Lock()
    defer rf.mu.Unlock()
    return rf.currentTerm, rf.role == Leader
}
```

上面代码就是保证其他线程在取用 term 和 role 的时候，能及时将其他线程的修改结果同步过来。

**原子性**：**将一段代码进行打包执行，执行时，不会乱入其他代码**。这样能保证一个逻辑单元正确的执行。

```Go
func (b *Bank) transfer() {
    b.mu.Lock();
    defer b.mu.Unlock()
    
    b.account1 -= 50;   
    b.account2 += 50;
}
```

最典型的就是银行转账场景，如果还有个线程在动 `b.account1 `，比如正在计算发放的利息，如果和本函数交错执行，就会产生错误结果。这种保证和[数据库中的事务](https://ddia.qtmuniao.com/#/ch07)对原子性的保证在理念上是一样的。

## 用锁技巧

但在编程中使用锁时，要想用对锁，又是另外一回事。这需要一些实战技巧：

1. 空间上：锁的保护范围
2. 时间上：锁的释放时机

### 保护范围

锁的保护范围，即锁所要保护的**共享变量集**。只有明确了锁保护哪些共享变量，我们才能在访问、修改这些共享变量时加对锁。锁的保护范围越大，实现就越容易，但性能就越差；锁的保护粒度越细，性能就会变好（当然过犹不及，锁太多性能也并不见得好，锁本身也会消耗很多资源），但用对就越难（很容易发生死锁）。

因此，用锁的一个基本策略是——**渐进式加锁**。即，对于一个类来说，先用一把大锁保护所有需要共享的字段，保证逻辑正确。在实现正确之后，定位性能瓶颈，按需拆锁——让每个锁只保护少量字段。对于我们的 raft 实验来说，整个 Raft 类使用一把大锁足以。但在工业界中的 raft 实现，会用多把锁。

```Go
// A Go object implementing a single Raft peer.
type Raft struct {
    peers     []*labrpc.ClientEnd // RPC end points of all peers
    persister *Persister          // Object to hold this peer's persisted state
    me        int                 // this peer's index into peers[]
    dead      int32               // set by Kill()

    mu        sync.Mutex
    // fields below should be persisted
    currentTerm int
    votedFor    int
    log         []LogEntry

    // control apply progress
    commitIndex int
    lastApplied int
    applyCond   *sync.Cond
    applyCh     chan ApplyMsg
    
    // only for leaders
    nextIndex  []int // guess when initialize
    matchIndex []int // truth from the rpc

    // timer and role
    electTimerStart time.Time
    role            Role
}
```

另外一个小技巧就是，在写代码时，**将所有锁需要保护的字段置于锁之后，所有不需要保护的字段置于锁之前**，如上图。但也有例外，比如 `applyCh` 就是线程安全的，本不需要锁保护，但为了保证字段间的**亲和性**（这是保持代码块清楚的一个重原则），还是把它放到了和其他控制 apply 的字段一块。

### 释放时机

最简单的加锁方式，就是在所有用到共享变量的函数中，全函数加锁。但这会性能很差，尤其是遇到一些长耗时函数，如果一直不释放锁，其他线程就不能获取锁而执行，使得使用多线程丧失了意义。

于是我们的思路可以改为，一开始全函数上锁，然后寻找函数中的长耗时区域，及时释放锁，耗时区域执行完之后再加回来。这些耗时区域包括：

1. IO：包括本机磁盘 IO 和网络 IO
2. Channel：尤其是阻塞 channel

具体到 raft 中有：

1. 网络IO：发送 RequestVote、AppendEntries 的 PRC 请求时
2. 本机IO：读写文件时，比如写日志到外存
3. Channel：往 Apply Channel 中发送数据

当然，最主要的就是发送两个 RPC ，进行选举要票和日志同步时，一定要注意释放锁。

```Go
// ----- section 1: construct args-----
rf.mu.Lock()
nextIndex := rf.nextIndex[server]
args := &AppendEntriesArgs{
        Term:         leaderTerm,
        LeaderId:     rf.me,
        PrevLogIndex: nextIndex - 1,
        PrevLogTerm:  rf.log[nextIndex-1].Term,
        Entries:      rf.log[nextIndex:],
        LeaderCommit: rf.commitIndex,
}
rf.mu.Unlock()

// ----- section 2: send rpc --------
reply := &AppendEntriesReply{}
ok := rf.sendAppendEntries(server, args, reply)
if !ok { // the network or peer goes wrong
    return
}

// ----- section 3: handle reply------
rf.mu.Lock()
defer rf.mu.Unlock()
// handle reply
```

如上面代码，将发送 RPC 请求分成三个部分：

1. 构造请求参数 AppendEntriesArgs
2. 发送 RPC 请求
3. 处理请求回复 AppendEntriesReply

代码块 1 和 3 分别上锁，在真正发送 RPC 请求时释放锁，因为其耗时可能会非常长。RequestVote RPC 发送时也类似，这里不再赘述。

## 命名技巧

如果一个函数需要在持有锁时才能调用，最好要在命名中有所体现，而不能只写在注释里。如使用 Locked 后缀：

```Go
func (rf *Raft) becomeFollowerLocked(term int)
func (rf *Raft) becomeCandidateLocked() 
func (rf *Raft) becomeLeaderLocked(term int)
```

## 漏锁检测

golang 还在语言层面提供了对**数据竞态（** data race ）进行检测的选项 `-race`，如 `go test -run 2B -race` 。该选项可以帮忙识别出共享变量漏在访问或者修改时漏加锁的情况。在出现数据竞态时，会报出出现竞态的相关 goroutine 的调用栈，包括创建线程、读取线程和修改线程，如：

```Go
WARNING: DATA RACE
Write at 0x00c0004cb088 by goroutine 1459:
  6.5840/raft.(*Raft).becomeCandidateLocked()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft.go:233 +0x27c
  6.5840/raft.(*Raft).electionTicker()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft_election.go:180 +0x2c4
  6.5840/raft.Make.func1()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft.go:356 +0x34

Previous read at 0x00c0004cb088 by goroutine 1484:
  6.5840/raft.(*Raft).replicateTicker()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft_replication.go:209 +0xa0
  6.5840/raft.(*Raft).startElection.func1.2()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft_election.go:140 +0x40

Goroutine 1459 (running) created at:
  6.5840/raft.Make()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft.go:356 +0x578
  6.5840/raft.(*config).start1()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/config.go:322 +0x778
  6.5840/raft.make_config()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/config.go:101 +0x76c
  6.5840/raft.TestFailNoAgree2B()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/test_test.go:305 +0x3c
  testing.tRunner()
      /opt/homebrew/Cellar/go/1.20.6/libexec/src/testing/testing.go:1576 +0x188
  testing.(*T).Run.func1()
      /opt/homebrew/Cellar/go/1.20.6/libexec/src/testing/testing.go:1629 +0x40

Goroutine 1484 (finished) created at:
  6.5840/raft.(*Raft).startElection.func1()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft_election.go:140 +0x3ec
  6.5840/raft.(*Raft).startElection.func3()
      /Users/qtmuniao/code/6.5840/src/raft/raft_election.go:165 +0x54
```

通过该选项检测，我发现我容易在几个地方漏加锁：

1. 访问共享变量的日志中
2. 使用共享变量的判断条件里
3. 只有一条返回共享变量语句的函数中

# 其他

锁是最常用的多线程同步手段。在 raft 中，除了锁之外，还会涉及其他几种同步方法，包括 `channel` 和 `sync.Cond `。

## Channel

channel 本质上是一个线程安全的消息队列，将 channel 作为语言内置类型来实现，是 golang 语言的一大特点。我们知道线程间通信有两大流派：**共享内存**（通过内存）和**消息传递**（通过消息队列）。golang 推荐第二个流派，原因是更安全，因此直接将 channel 作为内置类型。

但当然，我们的 raft 实现还是主要使用共享内存的方式来通信，因为更简单。本 raft 实验中用到 channel 的地方主要是 applyChannel，即当日志被大多数节点提交时，就通过 channel 传给 raft 使用方（后面的 KVStore）。使用方再决定如何对日志进行应用。

```Go
for _, applyMsg := range messages {
    rf.applyCh <- *applyMsg // maybe block, should release lock

    rf.mu.Lock()
    rf.lastApplied++
    rf.mu.Unlock()
}
```

## sync.Cond

Golang 中 Sync.Cond 就是操作系统中信号量源语 —— wait signal 的一个实现。用于多线程间同步：比如某个线程 P1 做完了准备工作，通知另外的线程 P2 做正式处理。则 P2 必须等待 P1 完成再执行，而不能随意执行。此时，就可以使用 `sync.Cond `。

需要注意的是，`sync.Cond` 必须和 `sync.Mutex` 配合使用，即每个 `sync.Cond` 都要在构造的时候绑定一个 `sync.Mutex`。

```Go
rf.applyCond = sync.NewCond(&rf.mu)
```

这是因为 `Wait()` 和 `Signal()` 函数必须**在锁保护下的临界区中执行**。其语义是：

1. `Wait() `会阻塞 goroutine 执行，并释放当前持有的锁。
2. `Signal()` 会唤醒阻塞在 `Wait()` 上的 goroutine。

由于阻塞在 `Wait()` 上的 goroutine 被唤醒后会**自动**重新获取锁，这就要求调用完 `Signal()` 的 goroutine 要立即释放锁，否则可能形成死锁。在 raft 中，主要用于在 rf.commitIndex 被更新后，提醒 apply goroutine 去执行 apply。

```Go
// wait in apply loop
func (rf *Raft) applyLoop() {
    for !rf.killed() {
        rf.mu.Lock()
        rf.applyCond.Wait()
        
        // do the apply
    }
}

// signal in the leader
// in AppendEntriesReply handling
if n > rf.commitIndex && rf.log[n].Term == rf.currentTerm {
    rf.commitIndex = n
    rf.applyCond.Signal()
}

// singal in the follower
// in AppendEntries callback
if args.LeaderCommit > rf.commitIndex {
    targetIndex := MinInt(args.LeaderCommit, len(rf.log)-1)
    rf.commitIndex = targetIndex
    rf.applyCond.Signal()
}
```

# 参考资料

1. The Go Memory Model：https://go.dev/ref/mem
2. Raft Locking Advice：https://pdos.csail.mit.edu/6.824/labs/raft-locking.txt